1. Анализ алгоритмов. Какие существуют виды сложности алгоритма?

Алгоритмы можно анализировать по двум основным видам сложности:

Временная сложность — сколько времени занимает выполнение алгоритма в зависимости от размера входных данных.

Пространственная сложность — сколько памяти требуется алгоритму для выполнения.

Обе эти сложности оцениваются с использованием асимптотических обозначений, таких как O-нотация (Big-O).

2. На какие два класса можно разбить все алгоритмы?

Алгоритмы можно разделить на два основных класса:

Детерминированные алгоритмы — алгоритмы, которые всегда дают одинаковый результат для одного и того же входа.

Невозможно-детерминированные алгоритмы (или случайные алгоритмы) — алгоритмы, которые используют случайность и могут давать разные результаты для одинаковых входных данных.



3. Анализ алгоритмов с повторением

Алгоритмы с повторением (или итеративные алгоритмы) включают такие структуры, как циклы и вложенные циклы. Для таких алгоритмов важно анализировать:

Сколько раз будет выполняться каждая операция.

Как часто будут выполняться внутренние циклы относительно внешних.

Анализ сложности зависит от того, сколько раз каждая операция выполняется в зависимости от размера входных данных.



4. Анализ рекурсивных алгоритмов. Основная теорема

Рекурсивные алгоритмы — это алгоритмы, которые решают задачу путем разделения на подзадачи. Для анализа рекурсивных алгоритмов используется:

Рекуррентные соотношения — формулы, описывающие количество операций для рекурсивных шагов.

Основная теорема рекурсии (Теорема о решении рекуррентных соотношений):

Если рекуррентное соотношение имеет вид 
??
(
??
)
=
??
??
(
??
/
??
)
+
??
(
??
)
T(n)=aT(n/b)+f(n), то решение этого соотношения зависит от величины функции 
??
(
??
)
f(n).

В зависимости от значений 
??
a, 
??
b, и 
??
(
??
)
f(n), применяются различные методы решения, такие как метод подстановки, метод дерева рекурсии, или теорема о делении и завоевании.



5. Классы входных данных

Входные данные для алгоритмов могут быть разделены на несколько типов:

Лучший случай (Best case) — входные данные, при которых алгоритм работает максимально эффективно.

Средний случай (Average case) — вероятность того, как будет вести себя алгоритм на случайных данных.



6. Анализ наилучшего, наихудшего и среднего случая

Лучший случай — минимальная сложность алгоритма. Например, при сортировке массива алгоритм может обнаружить, что массив уже отсортирован, и завершить выполнение сразу.

Наихудший случай — максимальная сложность алгоритма. Это часто используется для оценки гарантированной производительности.

Средний случай — оценка средней сложности работы алгоритма на случайных данных. Обычно оценивается через вероятностное распределение.



7. Что подразумевает рост сложности алгоритма?

Рост сложности алгоритма подразумевает увеличение времени работы или объема памяти, которое требуется алгоритму, когда увеличивается размер входных данных. Например, если алгоритм имеет сложность 
??
(
??
2
)
O(n
2
), то при увеличении входных данных в два раза, время выполнения увеличится в четыре раза.



8. Классификация скоростей роста сложности алгоритма

Скорость роста сложности алгоритма зависит от того, как быстро увеличивается время работы или память при увеличении входных данных. Вот основные классы:

O(1) — константный рост

O(log n) — логарифмический рост

O(n) — линейный рост

O(n log n) — линейно-логарифмический рост

O(n?) — квадратичный рост

O(2^n) — экспоненциальный рост

O(n!) — факториальный рост



9. Перечислить основные классы временной сложности, применяемые при анализе алгоритмов

Вот основные классы временной сложности:

O(1) — константное время

O(log n) — логарифмическое время

O(n) — линейное время

O(n log n) — линейно-логарифмическое время

O(n?) — квадратичное время

O(n?) — кубическое время

O(2^n) — экспоненциальное время

O(n!) — факториальное время


10. Асимптотические обозначения степени роста. Примеры

Асимптотические обозначения описывают, как быстро растет сложность алгоритма по мере увеличения входных данных:

O(1) — операция не зависит от размера входных данных.

O(n) — время работы увеличивается линейно с размером данных.

O(n?) — время работы увеличивается квадратично.

O(n log n) — линейно-логарифмическое время (например, сортировка слиянием).

O(2^n) — экспоненциальный рост (например, алгоритм перебора).



11. Общепринятые классы сложности P и E, класс NP

Класс P — это класс задач, которые можно решить за полиномиальное время, то есть их сложность ограничена полиномом от размера входных данных.

Класс NP — это класс задач, для которых можно проверить решение за полиномиальное время, но не обязательно найти решение за полиномиальное время.

Класс NP-полных задач — задачи, для которых неизвестно, существует ли полиномиальный алгоритм для их решения, но если решение найдено, его можно проверить за полиномиальное время.



12. Правила вычисления времени выполнения программ: правило сумм, произведений

Правило сумм: если программа состоит из нескольких частей, время выполнения каждой из которых независимое, то общая сложность — это сумма сложностей каждой части. Например, 
??
(
??
)
+
??
(
??
2
)
=
??
(
??
2
)
O(n)+O(n
2
)=O(n
2
).

Правило произведений: если одна часть программы вызывает другую часть несколько раз (например, вложенные циклы), то общая сложность будет произведением сложностей. Например, 
??
(
??
)
?
??
(
??
)
=
??
(
??
??
)
O(n)?O(m)=O(nm).



13. Время выполнения операторов присваивания, условных операторов, циклических операторов, операторов вызова процедур

Операторы присваивания: обычно имеют сложность O(1).

Условные операторы (if, switch): также обычно O(1), так как они выполняются единожды.

Циклические операторы (for, while): их сложность зависит от числа итераций. Например, цикл по массиву размером n имеет сложность O(n).

Операторы вызова процедур: сложность зависит от самой процедуры. Если она рекурсивная, её сложность может быть вычислена через рекуррентное соотношение.



14. Алгоритм Карацубы

Алгоритм Карацубы — это эффективный алгоритм умножения больших чисел, который имеет сложность O(n^log2(3)) ? O(n^1.585). Он использует метод "разделяй и властвуй", разбивая числа на более мелкие части и выполняя несколько меньших умножений вместо одного большого. Это быстрее, чем стандартное умножение за O(n?).